---
title: 2019总结
date: 2019-01-22 22:09:21
tags:
- 杂
categories:
- 杂
---

# 2019 年终总结

又是一年年底，经历了一年的起起落落，现在能在这个时候安安心心地坐下来，回顾我这一年的内容。今年是来到这个世界的第24个年头，也是经历的第 2 个本命年，上一个本命年，还小，没有多少映象，这一个本命年，由于年龄的原因，经历了很多，这一年虽然中间坎坎坷坷，经历了很多压力、迷茫、误解、从头开始、认清现实，有很多的不如意，但最终还是过来了。总结来说，这一年大坎没有，小坎不断，人生不如意之事十之八九。脑中突然就想到一句“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。

一年时间好像很短，但是确实可以发生很多事情，好些画面我感觉已经过去了很久，但是仔细想想也都还是 2019 年发生过的事情。

## 记事

2019 年对于个人来讲最大的变动，就是换了工作。从 16 年开始在沃趣实习，毕业之后也一直在沃趣待着。刚进沃趣的时候对于 MySQL DBA 这个职业一无所知，没有人能知道未来会发生什么。想想我当时面试沃趣的时候，明明投递的是 Python 开发的岗位，最终面试的时候确是面试的我 MySQL DBA，问我想不想做 MySQL DBA 。神奇的是，我思考了一下最终接受了这个 offer。从此就走上了一条 DBA 的不归路。人生真的很奇妙。幸运的是在沃趣遇到了一帮很好的同事，带着我学 MySQL，慢慢也发现自己对 DBA 这个职业也是比较喜欢。

对于毕业之后的第一份工作，还是有一些感情，但是由于一些个人原因以及工作压力、身体状况变差等一些方面的因素，最终还是选择了离职。来到了现在的公司 PingCAP。一家做开源分布式数据库 TiDB 的公司，职业依旧是 DBA。新的工作，新的环境，新的同事，新的挑战，一切都很新，目前需要做的就是沉下心好好做事就好，新的开始。

2019 签了自己人生第一个写书合同，之前在大学的时候，曾想过，我这一辈子一定要写本书，有点东西可以留下来，可以说。没想到这个梦想这么快就能有实现的可能，多亏大佬带。目前内容写的差不多了，准备提交初稿。

离开了杭州，回想之前的二十几年，出了出去玩和出差，没有离开过杭州，2019 年由于换工作的原因，到上海工作了，虽然上海离杭州不远，但是这一步让我有种发现新世界大门的感觉。

最后要记录一下，作为一个打工仔，在年中的时候跳槽，年终奖拿的的确是比较难受，下次还是慎重考虑。

## 回顾

去翻了翻 2018 年立下的 flag，惊奇的发现完成度还算是能令自己满意的：
1. 把工作做好，争取升P：换了工作，算是变相升 P 加钱？
2. Go、k8s、SQL优化技术栈需要补全，MySQL、Linux、分布式技术栈需要加强：Go 和 k8 的技术有了一定的基础，分布式技术栈也因为 TiDB 有所了解
3. 20 本书：本以为是最难完成的 flag，但是由于一些机缘，2019 年让自己保持一点的时间静下心来读读书，有统计的非技术类数据，2019年已经超过 20 本了
4. 体重减到 140：体重没有达标，但是身材能让自己满意了，体重控制住了，肚子也算是减了
5. 多写文章多总结：差强人意
6. 想找个女朋友：的确是停留在了“想”的阶段
7. 培养理财意识，学习理财知识：尝试攒钱、基金定投、记账以及分配资产，目前看来效果还是可以的，继续保持

总体看来，完成度 75%。之前年年立 flag，年年打脸，今年没想到打脸没那么重。

## 立 flag

20 世纪 20 年代的第一年：

1. 25 本书
2. 坚持锻炼，体重减到 140
3. 找个女朋友，从“想”变成实际行动
4. 做一个开源项目或者成为 TiDB Contributer
5. 多赚钱
6. 发展一项爱好


